# BIOS et UEFI

Pour éviter d'importants problèmes lors de l'installation d'un OS, il est important de comprendre les notions d'**UEFI**, et la différence avec le classique **BIOS**.

Il est courant d'appeler _BIOS_ l'interface qui s'ouvre en appuyant sur un certains bouton (souvent Échap, Suppr, F10, F12, ou F2), permettant de modifier des paramètres majeurs de son PC,
notamment choisir sur quoi démarrer, changer les paramètres d'Overclocking, et pleins d'autres choses assez importantes, qui touchent la carte mère. Mais ça ce n'est pas le "BIOS" lui même,
c'est la configuraiton du BIOS.

Le BIOS est le point de démarrage de votre PC, c'est un petit programme en assembleur intégré à la carte mère qui va notamment choisir sur quoi démarrer. Ce qu'il démarrera, aura ensuite 
accès à quelques fonctionnalités du BIOS comme afficher du texte à l'écran ou lire les entrées clavier. La configuraiton BIOS elle, prenait souvent la forme d'une interface
bleue et blanche, ou seul le clavier fonctionnait.

Le BIOS a fini par être jugé assez limité par les constructeurs, en effet il était très rudimentaire, et il été nécésssaire de créer un truc "un peu mieux".

C'est pour ça que l'UEFI est apparu. C'est un programme remplaçant le BIOS, ayant le même rôle que ce dernier et toujours intégré à la carte mère, mais offrant bien plus
de possibilités. Il est écrit en C et non en Assembleur, permet l'utilisation de la souris, et donc que les programmes qu'il démarre soient plus complets (ce qui inclut
l'écran de configuration, même si les configurations UEFI sont parfois un peu old-school, elles sont souvent plus "graphiques", avec la souris activée, etc...).

On a la chance que l'UEFI soit un "standard universel", c'est à dire que tous les constructeurs peuvent l'implémenter, et se sont mis d'accord pour le faire, alors qu'ils
auraient très bien pu inventer leur propre système et utiliser chacun le leur. Ca évite des problèmes de compatibilités du genre "ah ça ? Si t'as un HP oui mais sinon...".

Quand le BIOS ne pouvait que démarrer un disque en lançant un programme situé à un endroit très précis de ce dernier, l'UEFI est lui capable de démarrer un fichier situé
sur une partition spéciale appelée "Partition EFI". Cette partition, présente par défaut sur le disque des PC avec UEFI, créée lors de l'installation de Windows ou Linux,
contient des fichiers .efi, qui sont des programmes pouvant être démarrés au lancement de l'ordinateur. Il est possible d'en avoir plusieurs, il sera alors possible
de choisir lequel démarrer dans la configuration UEFI (par exemple dans le cas d'un dual-boot Linux et Windows).

## Et donc ?

Il est important de savoir la différence entre les deux pour plusieurs raisons. Presque tout le monde aujourd'hui a normalement un PC avec UEFI, et non un BIOS (même si je le rappelle,
par abus de langage, on appelle toujours "le BIOS", la configuration UEFI, c'est à dire le menu qu'on peut ouvrir au démarrage du PC, où l'on peu modifier des paramètres comme
par exemple quel système démarrer). La différence de "démarrage" entre BIOS et UEFI fait que l'installation, par exemple de Linux à côté de Windows, se fait différemment.

En BIOS, lors de l'installation de Linux, il faudrait remplacer le programme situé à l'endroit spécial du disque, pour qu'il puisse nous faire choisir entre Windows et Linux.
En UEFI en revanche, il suffit de rajouter un fichier sur la partition EFI, pour le démarrage de Linux. Sauf que, l'installeur de Linux (ou de Windows) ne "détècte" pas 
comment il doit s'installer. Si un jour vous installez un second système comme Linux (si ça vous tente, commencez par lire la page "Linux ou pas ?"), vous allez normalement mettre un
installeur sur une Clé USB, dire à votre UEFI de démarrer dessus,

Sauf que, quand vous faites ça, il va falloir logiquement créer sur la clé une partition EFI, avec un programme de démarrage, pour pouvoir donc démarrer sur la clé. Évidemment
c'est un utilitaire qui fera ça pour vous. Mais la plupart des utilitaires utiliseront en vérité l'ancienne méthode (BIOS) et mettrons donc un programme à un endroit spécial de votre
clé. Ce n'est pas forcément un problème, dans la plupart des UEFI il est possible d'activer le "Legacy Mode" ce qui permettra de démarrer sur une clé/un disque en mode BIOS. Sauf que
quand c'est le cas, si vous démarrez un installeur de Linux ou Windows par exemple, il sera démarré en mode BIOS. Donc il ne pourra que s'installer en BIOS. Si vous avez déjà Windows
d'installé, il le sera normalement en UEFI, vous ne pourrez donc pas installer de système à côté sans... _tout casser_.

Il est donc très important lorsque vous voulez installer un second système, d'utiliser un utilitaire pour créer votre Clé USB d'installation, qui supporte l'UEFI. Celui que je conseille
(compatible sur Windows seulement désolé) est [Rufus](https://rufus.ie/). Il est simple d'utilisation, et marchera pour créer une Clé d'installation Windows ou Linux.

## Résumé

- Le BIOS et l'UEFI sont des micro programmes dans votre carte mère qui sont le point d'entrée de votre système, c'est eux qui choisirons notamment sur quoi démarrer
- On appelle souvent "BIOS", l'écran de configuration BIOS ou UEFI, qui permet par exemple de choisir sur quoi démarrer, ou de modifier des paramètres systèmes
- L'UEFI est un remplaçant du BIOS, offrant plus de possibilité, et aujourd'hui utilisé presque partout
- Le BIOS démarre sur un disque (ou une clé) donné, en cherchant un programme à un endroit très spécifique de ce dernier
- L'UEFI démarre lui sur un support en lançant un programme situé sur une partiton EFI, sachant qu'il est possible d'en avoir plusieurs et d'en choisir un
- Il est important lors de l'installation d'un nouveau système, de créer une Clé USB en mode UEFI, pour permettre d'installer Windows/Linux à côté d'un autre système

