# Les unités de stockage

C'est très souvent signe de confusion, entre le délire des puissances de 2 et de la différence entre `B` et `b`, on va clarifier tout ça.

Déjà, `ko`, `Mo`, etc... (officiellement c'est `o` minuscule, `k` minuscule, tout le reste majuscule), c'est **des puissances de `10`**. Donc `1ko` = `1 000o`. Ca va, c'est normal, c'est même dans le
système international. Sauf qu'il n'y a pas si longtemps (20 ans quand même), cette même unité étaient en fait des puissances de `2`, et c'est encore **très souvent** confondu comme tel (Merci
Mr. Blet pour l'info !).

En fait, c'est pour simplifier qu'on l'a remis en puissance de 10. Du coup pour les puissances de 2, on utilise d'autres unités : `Kio`, `Mio`, etc... Ici
`1Kio = 1 024o`, et `1Mio = 1024 Kio = 1 048 576o`. Ces unités sont de plus en plus utilisées.(et ici, le `K` est en majuscule par contre).

## Le problème de l'utilisation des disques sur Windows

Sur Windows, une erreur (ou un choix de merde) d'implémentation ne respectant pas le système international (mais aussi parce que les anglais utilisent des unités différentes, malgré que l'octet existe
en anglais et s'appelle bien "octet", et que ça soit dans le système international, bref on a l'habitude), fait que par exemple un disque de 8Go sera affiché comme pouvant contenir `7,27Go` de données.
Pourquoi ? Parce qu'il affiche en fait en `Gio` (en effet `8Go` = `7,27Gio`), mais marque pourtant `Go`. D'où la confusion. Vous inquiétez pas en vrai c'est bon, le constructeur ne vous ment pas.

## En anglais, les B et les b

En anglais ils utilisent le byte, noté `B`. On peut assumer qu'un byte est égal à un octet même si en pratique [c'est un peu compliqué](https://en.wikipedia.org/wiki/Byte). La **majuscule est très importante**,
car un bit (c'est à dire un `0` ou un `1`) est lui noté `b`. Du coup, `1kB = 1 000B`, mais `1kb = 1 000b ~= 125B = 0,125KB` (8 fois moins). Sachant que pour les bits comme les Bytes c'est en puissance de 10,
ce qui permet de manière générale de dire que `B = o`, `kB = ko`, `MB = Mo`, etc... Il existe aussi les `Kib`, `Mib` etc... où `1Kib = 1024 b`. 

A noter que pour les bits (`kb`, `Mb`, etc...) officiellement les unités sont `kbits`, `Mbits` etc..., `kb` et compagnie ne sont que des diminutifs. D'ailleurs ya la même douille où le k est en minuscule
mais pas le reste. 

Du coup, vu que `kb` c'est 8 fois moins que `kB` mais que ça s'écrit presque pareil, là aussi on fait parfois la confusion. Et on peut même vous doullier avec ça. Vous vous rappelez la pub Free qui disait
"Maintenant le débit maximal de votre Freebox est de 1Gbit/s et vous n'avez rien à faire". Déjà que le "maximal" sous entendait "presque personne", en plus c'était des Gbit, donc en fait converti en MB ou
Mo c'était 125Mo/s. Aussi, le speedtest très connu (speedtest.net) renvoit aussi des résultats en Mb (donc Mbits), donc faut diviser par 8 les gars.

## Résumé

- `1Mo = 1 000 Ko = 1 000 000o` , mais c'était avant des puissances de 2, donc c'est encore confondu parfois
- `1Mib = 1 024 Kio = 1 048 576o`
- `1B = 1o`, donc `1kB = 1ko`, etc...
- `8b = 1B = 1o`, donc `1Mb = 1/8MB = 1/8Mo = 0,125MB = 0,125Mo`
- Windows se trompe _parfois_ dans la conversion, l'espace disque est quelques fois affiché en `Gio` mais indiqué comme `Go`

## Du coup dans la pratique ?

Privilégiez `Kib`, `Mib`, etc... vu qu'en informatique on utilise bien souvent les puissances de 2, mais vous pouvez largement utiliser les autres unités au besoin.
