# Les bases de git

Git est un logiciel de contrôle de version. Il permet d'avoir un historique complet des modifications de son code, de travailler à plusieurs mais tout de même pouvoir le faire chacun de son côté,
et de faciliter le partage de tout ça. Vous l'utiliserez sûrement ÉNORMÉMENT dans votre vie, donc c'est important de s'en servir dès maintenant, surtout que même là il sera utile.

## Les commits

Il est important de comprendre la notion de commit, car c'est avec ça que Git fonctionne. Un dépôt git n'est pas juste un dossier de fichiers, et git ne permet pas juste de les upload/télécharger
facilement. Un dépôt git, c'est une liste de commit.

Un commit, c'est tout simplement une liste de modification sur des fichiers. Exemple :

Commit 1 : Fichier "A" créé, deux lignes ajoutées : 

```diff
+ Salut 
+ Je suis le fichier
```

Commit 2 : Fichier "A" modifié, une ligne supprimée, une ligne ajoutée :

```diff
Salut
- Je suis le fichier
+ Je suis le joli fichier
```

Ici, on peut voir que git n'a pas le concept de ligne "modifiée". Si vous modifiez une ligne, il considère ça comme une ligne supprimée, et une ligne ajoutée (la version modifiée). On peut aussi
voir comment une "différence" est formatée. Un `+` à côté des lignes ajoutées, un `-` à côté des lignes supprimées, et rien à côté des lignes qui n'ont pas changées.

Le fichier après les deux commits ressemble donc à ça :

```plaintext
Salut
Je suis le joli fichier
```

Ce que git va sauvegarder, c'est simplement les deux commits, c'est à dire seulement des "différences" dans le temps. Ce qui fait qu'il va non seulement avoir un historique total de ce
que chaque personne a fait, et quand, mais aussi qu'à tout moment vous pouvez revenir en arrière.

## Les branches

Il est possible de séparer un dépôt git en branche. De base, un dépôt git a une seule branche, la branche originale : `master`. En créant une nouvelle branche, elle sera normalement
la même que `master` (si vous l'avez créé à partir de `master` évidemment, vous pouvez créer des branches à partir d'autres). Vous pouvez ensuite apporter des modifications différentes
à chaque branche, et quand vous en sentez le besoin, vous pouvez _merge_ (c'est-à-dire fusionner) les deux branches, ce qui va additionner leurs commits respectifs. 

Faire plusieurs branches permet d'éviter par exemple de "polluer" la branche principale avec quelque chose qui n'est pas terminé (sans pour autant devoir s'empêcher d'envoyer notre travail
en cours), ou par exemple séparer le code "stable" (qui est sans bug, car il a été bien testé) et le code "non-stable (unstable)" qui est tout frais et pas encore bien testé.

On peut aussi créer une autre branche pour tester un truc, si ça marche bien alors on fusionne avec la branche originale, sinon on supprime la branche. 

Pour créer une branche, il suffit de faire `git branch nomdelabranche` , pour switch sur une branche il faut faire `git checkout nomdelabranche` (pour revenir sur la branche principale,
rappelez-vous que cette dernière s'appelle `master`), et pour fusionner la branche B dans A, ce qui signifie ajouter tous les commits de B dans A, il faut vous rendre sur la branche A
avec `git checkout A` puis fusionner B dedans avec `git merge B` sachant qu'ensuite la branche B existera toujours, mais ses commits aurons été copiés dans A, elles seront donc
équivalentes.

## Un dépôt git ?

Un "dossier géré par git" est en gros appelé un dépôt. Ce dépôt c'est justement cette liste de commit (enfin plutôt, cette liste de branche qui ont chacune des listes de commit), qui constitue
au final le dossier de votre projet. 

Quand certains programmes similaires fonctionnent avec un dépôt "central", qui est nécessaire à tout le monde, git lui fonctionne différemment. En effet, chacun voulant travailler sur un projet
"clone" le dépôt. Ensuite, il est possible d'envoyer ses commits ou d'en recevoir depuis n'importe quel autre clone de ce dépôt. À notre échelle, on va souvent avoir un dépôt en ligne, et un dépôt
chez nous (sur notre PC, voir chacun de vos PC si vous en avez plusieurs ou si il y a plusieurs personnes qui travaillent sur votre projet), et on va envoyer nos commits sur ce dépôt, et aussi
en recevoir si quelqu'un d'autre en a ajouté avant.

## Télécharger un dépôt Git / En créer un

Vous avez deux choix :
- Vous pouvez cloner un repo (diminutif de repository qui veut dire dépôt en anglais) git déjà existant, depuis Github par exemple, et ensuite travailler dessus et envoyer vos modifications sur ce dernier,
mais aussi recevoir celles des autres qui ont été postées
- Vous pouvez aussi créer un nouveau repo, qui pourra soit être destiné à un nouveau projet, ou alors recevoir les commits d'un repo déjà existant (le résultat sera alors presque le même qu'un clone, mais
vu qu'un clone demande un dossier vide, si vous avez déjà des dossiers existants alors il est nécessaire de faire cette manipulation).

### Cloner un dépôt

En cours, on a vu comment configurer SSH. Il est possible d'utiliser deux protocoles avec git pour communiquer enter les dépôts : HTTPS, et SSH. Avec HTTPS, pour cloner un dépôt public il n'y aura rien
à faire, mais pour envoyer nos modifications il faudra se connecter avec notre identifiant et notre mot de passe _à chaque fois_. Avec SSH, il suffira d'avoir notre clé privée chez nous, et notre clé
publique enregistrée sur le dépôt distant (par exemple sur Github ou le CRI), et on n’aura rien à faire tant en recevant qu'en envoyant des commits. 

Si vous avez la flemme de créer ou d'importer une clé SSH, et/ou que vous voulez cloner un dépôt public sans publier de modification ensuite (vous pourrez toujours le modifier chez vous), vous pouvez
très bien utiliser HTTPS : `git clone https://urldudépôt/`, par exemple pour le dépôt du code source de ce site situé sur Github : `git clone https://github.com/Litarvan/epita-aled.git`

À savoir que le `.git` à la fin est optionnel, mais c'est plus propre de le mettre, car il ne sera pas toujours optionnel (mais sur Github il l'est)

Avec SSH, c'est `git clone git@github.com:Litarvan/epita-aled.git` (le `.git` est aussi optionnel, mais recommandé)

Un nouveau dossier appelé `epita-aled` sera créé là où vous avez lancé la commande, mais il est possible d'en renseigner un en rajoutant un nom de dossier à la fin de la commande, par exemple pour cloner
le dépôt dans un dossier `test`, `git clone git@github.com:Litarvan/epita-aled.git test

Si le dossier n'existe pas, il le créera, en revanche s'il existe il devra être vide. Il est aussi possible de renseigner `.` pour le dossier courant, mais ce dernier doit être vide encore une fois. Du coup,
comment faire pour envoyer un projet sur Github, si vous avez déjà commencé à coder mais que le dossier de votre projet n'est pas encore un "dépôt git" ? Il suffit alors de créer un nouveau dépôt dans le dossier
de votre projet (cette fois c'est possible même si il y a déjà des fichiers), de commit vos fichiers, d'enregistrer le dépôt Github distant, et de lui envoyer des commits. Suivez pour ça la partie d'après :

### Créer un dépôt git

Pour créer un dépôt git, rendez-vous dans le dossier du futur dépôt (créez-en un s'il n'éxiste pas avec `mkdir` et rendez-vous dedans avec `cd`, voir "Les commandes de base") et lancez `git init`

Pour enregistrer l'url du dépôt Github distant, il faut ajouter une _remote_, c'est à dire un dépôt distant tout simplement, qu'on va appeler `origin` car c'est le nom par défaut dans le cas d'un
dépôt distant seul sur Github notamment. Pour ça : `git remote add origin URLDUDEPOT`

L'URL du dépôt est formée, pour Github, de cette façon : `git@github.com:UTILISATEUR/DEPOT.git`, par exemple pour le code source de ce site qui est situé sur
[https://github.com/Litarvan/epita-aled](https://github.com/Litarvan/epita-aled), il faudrait faire `git remote add origin git@github.com:Litarvan/epita-aled.git`

Cette adresse est une adresse SSH (enfin un raccourci pour ça plutôt), vu qu'en HTTPS il faudrait à chaque envoi de commit, renseigner son pseudo et son mot de passe Github. Le `.git` à la fin
est optionnel, mais recommandé, car Github le déduit mais pas forcément le reste.

Vous pouvez ensuite soit recevoir des commits : `git pull origin master` (on 'tire' des commits depuis la remote `origin` qu'on a créé, et la branche `master` c'est à dire la branche principale
par défaut), et pour en envoyer c'est `git push origin master` (On 'pousse' nos commits).

## Créer des commits

Vous savez beaucoup de choses sur la gestion de commits, mais vous ne savez pas comment en faire ! Je le rappelle, git ne fonctionne que par _commits_, qui est une liste de modifications de fichiers
(exemple, une ligne modifiée d'un fichier). Pour créer un commit il y a plusieurs étapes.

Pour commencer, vous pouvez voir la différence entre vos fichiers et le dernier commit que vous avez téléchargé/créé avec `git status`. En rouge, il vous mettra les fichiers modifiés (ça inclue
les fichiers créés ou supprimés). Pour ajouter des fichiers dans un futur commit, il faut faire `git add chemindufichier`, par exemple si le fichier `test` du dossier `moncode` a été modifié,
pour l'ajouter au prochain commit il faut faire `git add moncode/test`. Pour indiquer qu'un fichier a été supprimé, vous pouvez faire `git rm chemindufichier`, sachant que si vous ne l'avez
pas déjà supprimé il le supprimera avant. À noter que `git add` est utilisé à la fois pour les nouveaux fichiers et les fichiers modifiés. Aussi, lors d'un déplacement de fichier, si vous faites
`git rm` sur l'ancien fichier, et `git add` sur le nouveau, git détectera ensuite que le fichier a été déplacé. Très important, si vous voulez rapidement enregistrer toutes vos modifications, que
ça soit les fichiers créés, modifiés, ou supprimés, faites simplement `git add -A`

Maintenant que vous avez dit à git quelles seront les modifications enregistrées dans le prochain commit, vous pouvez déjà vérifié ce que vous avez renseigné en faisant à nouveau `git status`, ce
qui affichera en vert ce que vous avez enregistré comme modification, et en rouge ce qui ne sera pas enregistré dans le commit. Maintenant, il faut créer ce fameux commit, accompagné d'une petite
description (qui sera publique et affichée dans l'historique). Git enregistrera alors le commit avec les modifications que vous avez enregistrées, collera au commit la description donnée mais aussi
votre nom et votre e-mail. La commande pour créer un commit est `git commit -m "Une description"`

Vous pouvez ensuite envoyer ces commits vers Github ou autre, en faisant `git push origin master` comme expliqué plus haut.

## ALED J'AI UN PROBLÈME

### Git m'affiche un gros message après mon premier commit, avec des délires de nom et d'email

C'est normal, comme je l'ai dit, Git colle votre nom et votre e-mail aux commits que vous enregistrez. Du coup, si il ne les connait pas encore, il vous les demandera la première fois. Pour les
enregistrer, faites ces deux commandes :

```plaintext
git config --add user.name "Prénom Nom"
git config --add user.email "adresse@email.com"
```

Vérifiez ensuite avec `git status` si votre commit a été fait, sinon relancez simplement la commande de commit `git commit -m "Une description"`.

### Git refuse que je push, il m'affiche \!\[remote rejected\] et error: failed to push some refs

Ça veut dire qu'il y a des commits sur votre dépôt distant (sur Github notamment) que vous n'avez pas récupéré ! Quelqu'un a du rajouter quelque chose sur le dépôt entre temps, il faut
donc pull avant de push ! Vu qu'il risque d'y avoir des conflits, pensez à pull souvent, à commit et à push souvent pour éviter ça !

### Git refuse que je pull, il m'affiche error: merge is not possible because you have unmerged files.

Ça veut dire que les commits que vous allez récupérer vont modifier des fichiers que vous avez, vous, modifiés entre temps ! Il faut d'abord commit ces fichiers pour que git les enregistre,
puis recommencer le pull. Il risque d'y avoir des conflits, pensez à pull souvent, à commit et à push souvent pour éviter ça !

### Quand je pull/merge(fusionne), il m'affiche CONFLICT (content): Merge conflict in trucccc

Faites bien attention quand il affiche ça, ça signifie que vous avez récupéré des commits qui ont modifié des trucs que vous n'aviez pas encore push. Normalement git tente de fusionner tout ça,
mais parfois il n'y arrive pas, il affiche genre CONFLICT (content): Merge conflict in (nom d'un fichier), pour chaque fichier qu'il n'a pas réussi à fusionner.

Pour chacun de ces fichiers, ouvrez-les, chercher chaque endroit (il peut y en avoir plusieurs) qui ressemble à ça :

```plaintext
<<<<<<< HEAD
Bonjour je suis le fichier
=======
Bonjour je suis le joli fichier
>>>>>>> ar73g7hjky68u72hg43j7tyerrt7s3s4y78ol7ui
```

La partie du dessus est celle qui était sur le dépôt distant, et celle du dessous est celle qui était chez vous. Remplacez tout ça par les seules lignes que vous voulez qu'il reste, par exemple
ici ça deviendrait :

```plaintext
Bonjour je suis le joli fichier
```

Il ne doit rester ni ce que vous voulez enlever (vous devez choisir l'une des deux versions), ni les lignes du genre `<<<<<<<< HEAD`, ou `========`, et `>>>>>>> tructruc`, il faut enlever tout ça.

Vérifiez bien ça dans chaque fichier qu'il a sorti en "CONFLICT (content): Merge conflict in ....", je rappelle qu'il peut y avoir plusieurs fois ça dans chacun de ces fichiers, enregistrez
bien tout, et faites `git commit -m "Une description"`.

## Quelques tips utiles

### Annuler les modifications

Si vous n'aimez pas la modification que vous avez faite (avant de commit), et que vous voulez revenir à ce qu'il y avait au dernier commit fait, utilisez : `git checkout lefichier`, vous pouvez même
faire ça sur un dossier. Attention, ça va CTRL Z toutes vos modifications faites après le dernier commit, utilisez ça avec prudence.

Par contre, si vous avez déjà commit votre bêtise, vous pouvez faire deux choses :
- Inverser le commit, ça en créera un nouveau qui fera l'inverse de celui d'avant. Vous pourrez toujours voir tout ça dans l'historique. Pour ça, utilisez `git reset HEAD~1`, sachant que `HEAD~1`
signifie "1 commit avant". Vous pouvez mettre `HEAD~2` par exemple pour inverser les deux commits précédents.
- Supprimer **complètement** le commit, ce qui supprimera aussi toute trace des modifications enregistrées dans ce commit. Si vous avez créé un fichier, que vous l'avez commit, et que vous supprimez
le commit, le fichier sera supprimé et il n'y en aura plus aucune trace. N'utilisez ça qu'en dernier recours, par exemple si vous avez commit un mot de passe, et que vous n'avez pas envie qu'il
se retrouve dans l'historique (ce qui sera le cas avec un reset normal). Pour ça, utilisez `git reset --hard HEAD~1`, et ensuite `git push --force origin master`. Vérifiez bien tout avant, et n'hésitez
pas à faire une sauvegarde avant ! Aussi, il est possible que vous n'ayez pas l'autorisation de force push si ce n'est pas votre dépôt.

### Voir la liste des commits

Utilisez simplement `git log` pour ça, sachant que le commit le plus récent sera en haut. Vous pouvez aussi appuyer sur `X commits` sur Github (où X est un nombre).

### Supprimer une branche

Si vous voulez supprimer une branche, par exemple parce que vous l'avez fusionnée avec une autre, ou que vous n'aimez pas ce que vous avez fait dessus, utilisez `git branch -d nomdelabranche`.
C'est aussi à utiliser avec précautions, la branche sera totalement supprimée ! En revanche, si vous l'aviez envoyée sur Github, il faudra aussi la supprimer sur Github, en allant dans la liste
des branches en cliquant sur `X branches` (où X est un nombre), et en cliquant sur l'icône de poubelle à droite de la branche en question.

### Supprimer un fichier d'un commit, sans réellement le supprimer

Si vous avez enregistré un fichier dans un commit mais que vous ne vouliez pas l'enregistrer dedans maintenant, utilisez `git reset HEAD fichier`

### Enregistrer dans un commit qu'un fichier a été supprimé, sans réellement le supprimer

Pour ça, utilisez `git rm --cached lefichier` , le commit prendra en compte qu'il a été supprimé, mais le fichier ne sera pas supprimé de votre ordinateur.

### Créer une clé SSH

Utilisez `ssh-keygen` , appuyez sur entrée pour la créer à l'endroit par défaut (comme ça git la trouvera, attention à ne pas supprimer une précédente clé), mettez un mot de passe ensuite 
(à répéter deux fois, c'est normal si vous ne le voyez pas s'écrire), et voilà. La clé à enregistrer sur Github et/ou le CRI sera le contenu complet du fichier `~/.ssh/id_rsa.pub` (le .pub est
très important).
