# La lumière bleue et les filtres jaune

La lumière bleue, c'est mauvais ? Pourquoi ? Et comment s'en protéger ? On va voir ça rapidement

## Le cycle jour/nuit

La lumière bleue, précisément la lumière turquoise, sert au corps à comprendre le cycle jour/nuit. En gros s'il recoit de la lumière bleue en masse, pour lui c'est le jour. Du coup
ça fait quoi ? Un effet relativement connu, c'est que si vous n'avez aucun filtre anti lumière bleu (par un programme notamment), utiliser un écran avant de dormir risque
de vous empêcher de dormir, car bah pour votre corps ça sera le jour donc forcément. 

### Se protéger de cet effet

Pour vous protéger de cet effet, vous pouvez simplement utiliser [f.lux](https://justgetflux.com/) qui est le programme issu de l'étude scientifique (donc le plus accurate). Même s'il
est super bien fait pour Windows et Mac, il ne marche plus vraiment sur Linux, vous pouvez utiliser son alternative open-source **redshift** à ce moment là.

f.lux existe aussi sur Android et iOS si votre appareil est rooté/jailbreaké (mais sur Android elle est un peu buggée, de manière générale f.lux est plus vraiment maintenu sauf sur
Windows et Mac).

D'ailleurs, depuis peu cette fonctionnalité est inclue dans Windows, iOS, Android, etc... (mais si vous pouvez utilisez f.lux c'est mieux, par exemple sur Android c'est
"d'un coup" j'aime pas trop).

Ces programmes suivent la position du soleil (c'est pour ça qu'ils vous demandent votre position) pour filter la lumière bleue de sorte à ce qu'il y en ait à peu près autant que
dans votre environnement ambient. 

#### Et les lunettes ?

Les lunettes anti lumières bleues de type Steichen (les toutes jaunes là) peuvent être super chères, et en plus elles enlèvent la lumière bleue tout le temps donc en théorie ça peut
"moins vous réveiller" le jour j'imagine ? Enfin bon payer pour un truc des centaines d'euro alors que vous pourriez en payer zero en installant un programme ou activant une option sur
votre appareil, c'est pas ouf.

## La toxicité de la lumière bleue

Un effet moins connu mais pourtant bien réel (on a tendance à mélanger ça avec l'effet cité plus haut), est la (légère hein) toxicité de la lumière bleue. 

En effet, une étude a montré que la partie du spectre visible entre 380 et 500 nm, malgré ses fonctions importantes dans les réflèxes et la vision, a tendance a accélérer l'appartion de certaines
maladies rares notamment la [DMLA](https://fr.wikipedia.org/wiki/D%C3%A9g%C3%A9n%C3%A9rescence_maculaire_li%C3%A9e_%C3%A0_l%27%C3%A2ge). Cet effet est surtout à prendre en compte si
vous avez des antécédants pour ce genre de maladie dans votre famille (mais pas que), et il ne concerne pas que les écrans.

### Se protéger de cet effet

Quasiement toutes les lunettes vendues depuis un moment ont un filtre anti lumière bleue, sans pour autant être toutes jaunes, mais on quand même voir des reflets bleus. En revanche,
très important, ces filtres ont été faits uniquement pour protéger de cet effet, **ils laissent donc (souvent) passer la lumière turquoise, entraînant les effets liés
au cycle jour/nuit cités plus haut**, il ne remplace donc pas f.lux et autre, ce qui permet en revanche de laisser passer la lumière turquoise le jour (contrairement aux lunettes jaunes).


