# Les terminaux tty

Sur Linux, avoir un bureau n'est pas forcément obligatoire. Du coup sans bureau qu'est-ce qu'on fait ? On atterrit tout simplement dans un TTY. Par défaut Linux possède 6 TTY, ce sont des terminaux
qui sont détachés du bureau, accessibles via la combinaison `CTRL+ALT+F(numéro)`, par exemple le TTY 2 est accessible via `CTRL+ALT+F2`.

En accédant à un TTY, le son va s'arrêter, votre souris ne fonctionnera plus, et votre écran deviendra tout noir. On vous proposera alors de vous connecter à votre compte, à savoir que le clavier sera
peut-être en anglais à ce moment-là. Ici, vous n'êtes plus dans votre environnement de bureau, mais dans un TTY, un terminal géant supportant que le texte et le clavier. Si un jour vous avez un
problème avec votre bureau, il suffira d'accéder à un TTY pour régler tout ça, sachant que les TTY sont accessibles _en toute circonstance_, même si votre bureau a complètement crash, SAUF si
votre système entier à eu un problème (ce qui peut arriver), dans ces cas-là seul le redémarrage de force est possible. 

Certains TTY ont un rôle particulier. Par exemple, le TTY 1 est souvent celui sur lequel sont affichés les textes de "démarrage", du coup il n'est parfois pas utilisable pour autre chose, vous devrez
donc utiliser le TTY 2 au minimum. 

Le bureau lui occupe l'un des TTY, souvent le TTY 7 (qui n'existe alors que pour lui, accessible via `CTRL+ALT+F7`), ou alors plutôt sur le TTY 1 (ça dépend des distributions), ou même sur le TTY 2.
Pour revenir donc sur votre bureau quand vous êtes sur un TTY, testez donc l'une des trois combinaisons suivantes : `CTRL+ALT+F7`, `CTRL+ALT+F1`, ou `CTRL+ALT+F2`, et retenez celle qui marche pour
les fois d'après.

Il est de manière générale possible d'utiliser du TTY 3 au TTY 6 sans problème (normalement le bureau ne vient pas se foutre dessus).

Après, en lançant le bureau manuellement il est possible de le mettre sur n'importe quel TTY, mais si vous le lancez normalement via un "Desktop Manager" normalement c'est très souvent sur le TTY 1, 2
ou 7. 

## La différence "graphique" <-> "non-graphique"

(celle là elle est pour toi Adrien)

Quand vous êtes dans un TTY, vous n'êtes plus en mode graphique, vous êtes en mode texte (ou terminal). La carte graphique n'est pas utilisée, il n'y a aucune gestion des écrans, aucune gestion des entrées
autre que les entrées clavier, pas non plus de gestion du son, de la police, etc. C'est ça qui est désigné par le mode "non-graphique" officiellement.

Le mode "graphique" lui, désigne (aussi simple ou vide qu'il soit), un mode où n'importe quelle image peut être affichée à l'écran, où les écrans sont gérés, il y a une souris, du son, etc. Même un i3
presque vide avec un fond d'écran noir, est un mode graphique, parce que vous n'utilisez pas seulement votre clavier sur un truc qui n'affiche que du texte, vous êtes réellement sur un programme qui utilise
votre carte graphique pour afficher une _image_ et gérer les entrées comme la souris et les sorties comme le son.

Le but ici est de vous faire comprendre, même si pour vous un truc tout vide c'est "pas graphique", on risquerait de ne pas vous comprendre, c'est mieux de s'en tenir à la vraie signification des mots tels
qu'on les utilise normalement, parce qu'un mode pas graphique c'est un TTY et ça c'est bien plus hardcore. Si vous pouvez ouvrir votre joli navigateur pour aller sur Youtube, croyez-moi c'est graphique.
