# Quelle distribution choisir ?

## Qu'est-ce qu'une distribution

La notion de distribution dans le domaine de Linux est très importante. Vous connaissez déjà "Arch Linux", vous avez peut être aussi entendu
parler de "Ubuntu" ou "Debian". Tous ça sont des "distributions" Linux. Mais alors quelles sont les différences ?

Linux n'est qu'un noyau, pas vraiment un système à part entière. GNU/Linux (voir "Linux et GNU/Linux") est un système, mais il est très léger
et ne suffit pas à la plupart des utilisations. Une distribution Linux, souvent abregée "distro Linux", est un système composé de GNU/Linux,
et d'une suite de programme pré-installés, mais aussi d'une liste de programmes installables. La plupart des distributions ont leur propre
système de gestion des programmes, et pour en installer des nouveaux il est possible d'en chercher depuis des listes proposées par ces
distributions qui contiennt une version "préparée" du programme, qui peut fonctionner avec le reste de la distribution.

Une distribution Linux c'est simplement Linux, la plupart des programmes GNU (par exemple Emacs), et d'autres programmes choisis par le créateur.

Par exemple, Ubuntu contient Linux, les programmes GNU, mais aussi le bureau Gnome (voir "Les bureaux sous Linux") thémé par les créateurs d'Ubuntu,
il contient un gestionnaire de programme (ou plutôt de paquest, appelé 'apt'), qui récupère ses programmes depuis une liste complète de programmes
qui ont chacun été vérifiés et stabilisés (mais du coup on lui reproche que ces programmes soient peu à jour). Ubuntu contient aussi beaucoup de
programmes pour éviter d'utiliser le terminal, ce qui en fait une distribution 

Arch Linux, est une distribution un peu spéciale. Elle vise des utilisateurs plus avancés, car son but est d'avoir le strict nécéssaire de base,
pour laisser libre cours à l'utilisateur et installer uniquement ce qu'il veut, comme il veut. De plus, sa liste de paquet est plus large, et surtout
constamment à jour (mais du coup il risque d'avoir plus de bugs !). C'est aussi du "rolling release". Au lieu d'avoir des versions (comme Ubuntu 18 par exemple),
ils se contentent de mettre à jour chaque paquet, même linux, à chaque nouvelle version.

Debian, pour ceux qui connaissent, c'est ce sur quoi Ubuntu est basé. C'est de eux que vient le principe de "stabiliser une liste précise de paquet", mais
Ubuntu rajoute quelques trucs pour simplifier tout ça, notamment des trucs qu'ils ont eux mêmes créés. (vu que les créateurs d'Ubuntu sont une entreprise,
contrairement à Arch Linux et Debian qui sont faits par la communauté).

Je ne citerais pas d'autre distributions, tout simplement parce que je pense qu'Ubuntu et Arch sont suffisants pour vos utilisations, et que si jamais
vous avez envie d'autre chose vous pourrez très bien chercher par vous même (de mon côté par exemple j'utilise NixOS, mais c'est un peu spécial).

## Du coup, Ubuntu ou Arch ?

Si vous comptez installer Linux en dual-boot, et que vous voulez débuter dans Linux, je vous conseille d'installer Ubuntu. Si vous avez déjà les bases,
et que vous êtes vachement chaud, vous pouvez installer Arch Linux (au pire vous pourrez toujours changer). Dans les deux cas, vous pouvez
suivre le tutoriel "Installer Linux/Arch Linux en dual-boot".

Si vous comptez installer Linux pour tester ça dans une VM, si vous faites ça pour tester avant un dual-boot, installez la même distribution que vous
installerez en dual-boot (lisez le paragraphe au dessus pour choisir). Si vous voulez avoir la même distribution à l'école, pour reproduire des choses
spécifiques (pas besoin d'être sous Arch pour avoir OCaml, Emacs, i3, etc...), ou simplement vous assurer d'avoir la même chose qu'aux évaluations,
vous pouvez installer Arch Linux sur une VM. Dans tous les cas, vous pouvez suivre le tutoriel suivant "Installer Linux/Arch Linux sur une machine virtuelle".

