# L'organisation du disque

L'organisation du disque sous Linux est très simple et assez bien faite, mais très différente de celles que vous connaissez peut être si vous êtes habitués à Windows (en revanche
elle est très similaire à celle de MacOS).

Pour commencer, pour gérer les multiples périphériques, il n'y a pas plusieurs "bases" (par exemple `C:\\`, `D:\\`), mais une seule base unique, `/`. Aussi, on n'utilise pas les
antislash `\\` mais les slash normaux `/` (ya que Windows qui a décidé d'utiliser les antislash). Du coup comment on fait pour utiliser des Clés USB par exemple ? Ca on le verra 
dans la page d'après.

Comment est organisé du coup notre fameux `/` (qui correspond à notre partition principale). On va voir ça par ordre alphabétique

- `/bin` : Ce dossier contient des programmes qui peuvent par défaut être éxécutés dans un terminal sans en renseigner le chemin complet (il contient par exemple bash, ls, etc...), en revanche
il contient normalement seulement des programmes majeurs installés par votre système, ce que vous installerez vous sera à un autre endroit (voir après)
- `/boot` : C'est un dossier qui est la plupart du temps en vérité votre partition EFI (pour comprendre comment, voir "Les liens et les montages"), il contient donc tous les programmes
de démarrage de votre PC (donc normalement celui installé par Linux mais aussi celui de Windows si vous l'avez toujours), et aussi le noyau linux tout prêt à être démarré. Ne touchez pas
à ça hors de l'installation si vous ne voulez pas faire des connerie
- `/dev` : C'est un système de fichier virtuel (voir "Les disques, partitions, et filesystems") qui contient un fichier (virtuel aussi) correspondant à chacun des périphériques de votre PC.

Par exemple, pour chaque disque (hors NVME), il exiset un fichier `sdX` où `X` est une lettre, par exemple le premier disque est `sda`, le second `sdb`, etc... Il existe aussi un fichier
pour chaque partition de chaque disque, numérotée, par exemple la première partition du premier disque est  `sda1`, la seconde `sda2`, etc... Lire ou écrire dans ces fichiers revient
à lire/écrire dans le disque ou la partition, directement. N'y touchez pas directement, en revanche il est souvent très important de les référencer par exemple dans un éditeur de partition,
ou lors d'un montage (voir plus tard "Les liens et les montages"). Il y a aussi un fichier `null`, qui fait disparaître tout ce que vous écrivez dedans, ça peut servir.

- `/etc` : C'est un dossier qui contient persque uniquement des fichiers de configurations divers et variés, c'est là que sont la plupart des configurations (qui touchent le système entier)
- `/home` : C'est le dossier qui contient le dossier personnel de chaque utilisateur. Par exemple, si votre nom d'utilisateur est `litarvan`, il y aura un dossier `/home/litarvan` qui sera
votre dossier utilisateur (celui contenant le dossier Documents, Téléchargements, et pleins d'autre choses). Quand vous ouvrez un terminal, c'est là que vous êtes par défaut. Votre dossier
utilisateur est aussi appelé `~` (pour l'écrire, AltGR + 2), c'est un raccourci pour votre dossier utilisateur (dans ce cas `/home/litarvan`). A savoir que le dossier utilisateur du
superutilisateur (l'administrateur, présent sur presque tous les systèmes linux), appelé `root`, est lui situé dans `/root` tout simplement
- `/lib` : Ce dossier contient la plupart des librairies systèmes (une librairie est, en gros, une liste de fonction que peut utiliser un autre programme, pour gagner du temps)
- `/lib64` : Pareil, mais il contient la version 64-bit des librairies systèmes (voir "Les architectures")
- `/mnt` : Ce dossier n'existe pas forcément, il peut aussi être appelé `/media`, c'est un dossier qui sert aux montages (voir plus tard "Les liens et les montages") notamment des clés USB
ou autre
- `/opt` : Ici seront rangés des grosses applications qui préfèrent avoir leur dossier perso plutôt que d'être réparties un peu partout, par exemple google chrome ou discord
- `/proc` : C'est un système de fichier virtuel qui contient la liste des processus de votre ordinateur, en plus d'autres fichiers liés à ça
- `/run` : Ce dossier contient des fichiers temporaires qui servent tout le long de votre session, ou le long du lancement d'un certain programme. C'est aussi un système de fichier virtuel
- `/sys` : Encore une fois un système de fichier temporaire, qui contient beaucoup de fichiers qui sont en fait des liens virtuels vers des valeurs systèmes, comme la luminosité par exemple.
Écrire dans `/sys/class/backlight/intel_backlight/actual_brightness` aura par exemple pour effet de modifier la luminosité, et `/sys/class/backlight/intel_backlight/max_brightness` renseignera
la valeur maximale. On peut aussi trouver ça pour la batterie, et pleins d'autres choses.
- `/tmp` : Toujours un système de fichier virtuel, un dossier temporaire fourre-tout qui est clean à chaque redémarrage, n'importe qui peut y ranger des trucs temporairement (par exemple un
téléchargement en cours)
- `/usr` : Très important, c'est un dossier qui contient des sous dossiers `/usr/bin`, `/usr/lib` et `/usr/lib64`, qui ont le même rôle que ceux cités plus haut du même nom, mais cette fois-ci
pour les programmes utilisateurs. Sachant que `/usr/local` peut contenir la même chose, là ça dépend du programme. Il existe aussi d'autres sous dossiers par exemple `/usr/share` qui contient
des dossiers "publiques" de certains programmes, par exemple des thèmes, des icones, des polices. 
- `/var` : Similaire à `/usr/share`, mais variable (d'où son nom), il contient des données modifiables de programmes, par l'utilisateur notamment, par exemple les fichiers d'un site, ou autre
