# Les utilisateurs et les permissions

La gestion des permissions sous Linux est vachement importante, vu que même pour exécuter un programme il faut une permission particulière.

Chaque fichier et dossier ont une liste de permission :
- De lecture
- D'écriture
- D'exécution

Pour :
- Le possesseur du fichier
- Les utilisateurs d'un certain groupe
- Les autres utilisateurs

À savoir que les permissions d'exécution servent à exécuter un fichier si c'est un script ou un programme, mais aussi à lire le contenu d'un dossier (très important).

## Afficher les permissions

Avec `ls -lah` vous devriez pouvoir voir la liste des permissions d'un dossier, tout à gauche de chaque ligne. Par exemple : `drwxrwxrwx` . Qu'est-ce que ça signifie ?

Le premier `d` signifie que c'est un dossier et non un fichier. Ensuite, il y a trois groupes de `rwx`, `r` signifiant la permission de lecture, `w` d'écriture, et `x` d'exécution. Le premier groupe de
`rwx` est pour celui qui possède le fichier, le second pour le groupe qui possède le fichier, le troisième pour les autres.

Si la lettre est présente, la permission est activée, et s'il y a un `-` à la place alors elle n'est pas activée. Par exemple `-rwxrw-r--` signifie : que ce n'est pas un dossier, que le possesseur a le
droit de lire, écrire, et exécuter le fichier, que le groupe possesseur a le droit de lire et écrire mais pas d'exécuter le fichier, et que les autres ont simplement le droit de lire le fichier.

Le possesseur du fichier est le nom affiché après les permissions et le numéro qui se trouve après. Le groupe possesseur du fichier est lui affiché juste après le nom de l'utilisateur possesseur.

## Changer les droits

Il y a plusieurs moyens de changer les droits. Vous pouvez déjà changer le possesseur du fichier avec `chown utilisateur fichier` , changer le groupe possesseur avec `chown :groupe fichier` , sachant que
si vous le faites sur un dossier et que vous voulez appliquer la même chose à tous les sous-dossiers et fichiers, il faut faire `chown -R utilisateur fichier` . (`chown` signifie change owner)

Pour changer les permissions d'un fichier, vous pouvez utiliser `chmod opération fichier` , en remplaçant opération par les permissions à ajouter, et à qui. En sachant que le possesseur est appelé `u` ,
le groupe possesseur `g` , les autres `o` et tout à la fois `a` , vous pouvez faire par exemple `chmod u+x fichier` pour ajouter les permissions d'exécution à l'utilisateur possesseur, 
`chmod o+w fichier` pour ajouter les permissions d'écriture aux autres, `chmod a+r fichier` pour ajouter les permissions de lecture à tout le monde, ou encore `chmod a-r fichier` pour retirer les permissions
de lecture à tout le monde, etc. (évidemment ce ne sont que des exemples). Pareil pour appliquer une même opération à tous les fichiers et sous dossiers d'un dossier, utilisez `chmod -R opération fichier` .

## Le super-utilisateur

Il est possible qu'en listant des permissions, vous ayez vu en utilisateur possesseur `root` , c'est un utilisateur présent par défaut sur quasiment toutes les distributions Linux, qui correspond
à l'administrateur. Donc c'est lui le fichier le possesseur de tous les fichiers systèmes. Vous aurez souvent besoin des permissions administrateur, par exemple pour installer un programme. Pour ça
utilisez `sudo commande` , ça va exécuter `commande` en tant qu'administrateur. En revanche c'est désactivé sur les PC de l'école.
