# Les PC de l'école

Les PC de l'école sont assez spéciaux. Vu qu'on va beaucoup travailler dessus, c'est important de savoir comment ils fonctionnent et ce qu'on peut, ou ne peut pas, faire dessus.

Bien que la plupart des PCs de l'école possèdent un disque dur, celui-ci ne vous est pas accessible sous Linux. En effet, ce disque dur est reservé à Windows et au système de bootcache (système permettant de ne pas télécharger les images à chaque demarage). Lorsque vous démarrez un PC, celui-ci démarre en [PXE](https://fr.wikipedia.org/wiki/Preboot_Execution_Environment). Il vous affiche alors le menu de sélection des images. Par défaut, l'image sélectionnée est *Arch Linux* ou *Arch Linux Sup* (voir "Quelle distribution choisir" si vous ne savez pas ce que c'est). Chaque image inclue des logiciels différents (par exemple, Arch Linux Sup inclut les outils de développement C# qui ne sont pas sur les autres images).

Une fois une image sélectionnée, votre PC va télécharger un léger initramfs (voir [Dracut](https://en.wikipedia.org/wiki/Dracut_(software))). Cette légère image va:

1. Monter le bootcache
2. Télécharger en torrent (si celle-ci n'est pas dans le bootcache) l'image sélectionnée précédemment
3. Démarrer cette image nouvellement téléchargée

Tous les fichiers téléchargés sont par la suite stockés en RAM, c'est pourquoi les PC de l'école possèdent actuellement 16Go mais que seulement de 7 à 12 Go sont utilisables une fois le PC démarré.

L'environnement de bureau par défaut (voir "Les bureaux sous Linux") est i3 (même si, en début d'année, pour simplifier, on peut choisir XFCE). Si vous avez lu la page où
j'explique tout ça, vous saurez normalement qu'i3 n'est rien d'autre qu'un simple gestionnaire de fenêtre. Il est donc normal que ça vous paraisse tout vide, parce que ça l'est.

i3 étant fait pour privilégier l'efficacité, il ne fonctionne presque qu'au clavier (ce qui est un avantage et non un inconvénient comme on pourrait croire), il est donc
primordial de connaître les raccourcis de base (voir "Les bases d'i3" plus tard). De plus, pour la plupart des choses, il faudra utiliser le terminal, et donc 
aussi connaître les commandes de bases de ce dernier (voir "Les commandes de base").

Malgré l'absence de persistance sous Linux, un [AFS](https://fr.wikipedia.org/wiki/Andrew_File_System) est à disposition des étudiants. C'est un dossier du nom d'afs situé dans le dossier utilisateur (voir "L'organisation du disque"), c'est-à-dire `~/afs/`. Propre à chaque étudiant, ce dossier est réside sur un serveur distant et est donc synchronisé sur tous les PC de l'école. A l'exception des régions qui possèdent leur propre serveur AFS, accéssible exclusivement depuis la région en question, l'AFS est accéssible depuis n'importe quel ordinateur du PIE.

La taille usuelle d'un dossier AFS est de 2Go. Il y a donc assez de place pour faire à peu près ce que l'on veut dans la limite du cadre scolaire (voir un peu plus). **Tous vos fichiers à sauvegarder devront l'être dans l'AFS**, car les PC n'ont pas de persistance. Tout ce qui est
sur le bureau, dans votre dossier utilisateur (hors AFS), et n'importe où de manière générale hors de l'AFS, sera supprimé quand le PC sera éteint.

À noter qu'il est possible de bien personnaliser votre session, voir la page "Customiser sa session". De plus, certains paramètres comme ceux de Firefox sont
synchronisés avec l'AFS. Ça fait que si vous choisissez de rester connecté sur Outlook par exemple, vous le serez la prochaine fois que vous irez sur Outlook (peu importe
le PC), mais seulement si vous êtes sur votre session (pas de risque que quelqu'un utilisant le même PC que vous puisse utiliser votre compte).

Pour éviter qu'on fasse des bêtises, nous n'avons pas les accès administrateurs, il est donc impossible d'installer des programmes supplémentaires à l'échelle du PC
(il est en revanche possible d'en installer des simples dans l'AFS en les téléchargeant manuellement).

## Lors des évaluations

Évidemment, lors des évaluations, **l'AFS ne sera pas accessible**. Il ne faut donc pas s'habituer aux modifications qu'on pourrait faire (par exemple des raccourcis i3
ou emacs différents). De plus, **Internet ne sera pas non plus activé**, donc il est primordial de savoir utiliser les logiciels !
