# Les bases d'Emacs

Emacs est l'éditeur qu'on utilisera pendant les TP et les évaluations. Il est très différent des éditeurs que vous connaissez, il est donc très important d'apprendre à l'utiliser.
Il met l'accent sur l'efficacité, notamment en privilégiant le clavier et les raccourcis cours. Même si les raccourcis sont pas forcément géniaux, de toute façon lors des évaluations on n'aura
pas le droit d'avoir nos configurations, donc gardez ceux de base !

## Installer emacs

Sur Windows et MacOS, téléchargez Emacs ici : [https://www.gnu.org/software/emacs/](https://www.gnu.org/software/emacs/)

Sur Linux, il est normalement installé par défaut.

## Les buffers et les windows

Il est possible d'ouvrir plusieurs fichiers (réels, ou virtuels) à la fois sur Emacs, ça s'appelle des buffers. Il est possible de naviguer entre les buffers, d'en ouvrir d'autre, et d'en fermer. En revanche,
il ne faut pas les confondre avec les windows. Une window, c'est quand un autre buffer est affiché à côté d'un autre (par exemple en séparant Emacs en deux), il y aura à ce moment là deux windows. Chaque
window peut afficher un buffer.

## Les raccourcis sur Emacs

Les raccourcis sont de la forme `Modifieur-Touche[...] [Modifier-Touche...]`, où les modifieurs sont `C` pour la touche CTRL et `M` pour la touche Alt. Par exemple : `C-x C-c` signifie CTRL + X puis CTRL + C,
`M-x-c` signifie CTRL + X + C, `C-x M-t` signifie CTRL + X puis Alt + T, etc...

Lorsqu'on tape un raccourci, on peut voir ce qu'on est en train de faire en bas à gauche de la fenêtre d'Emacs.

## Les raccourcis de base

- `C-x C-c` : Quitter Emacs
- `C-x C-f` : Ouvrir/Créer un fichier
- `C-x u` ou `C-_` ou `C-/` : Undo (annuler, = Ctrl Z sur les autres éditeurs)
- `C-g` **puis** `C-x u` : Redo
- `C-g` : Annuler ce qu'on est en train de faire (par exemple un raccourci qu'on a commencé à taper)

## Les raccourcis des buffers

- `C-x C-s` : Enregistrer le buffer (donc le fichier)
- `C-x C-w` : Enregistrer sous...
- `C-x s` : Enregistrer tous les buffers (privilégiez ça)
- `C-x i` : Insérer un fichier dans un buffer
- `C-x C-v` : Fermer le buffer et ouvrir un fichier
- `C-x k` : Fermer un buffer
- `C-x C-b` : Menu des buffers
- `M-x revert-buffer` : Annule tout les changements faits sur le buffer (à utiliser avec précaution)

## Les raccourcis des fenêtres

- `C-x 2` ou `C-x 3` : Séparer la fenêtre en deux pour en ouvrir une seconde (2 pour horizontal, 3 pour vertical)
- `C-x 1` : Remettre une seule fenêtre (annuler une séparation)
- `C-x o` : Selectionner la fenêtre d'après

## Les raccourcis de mouvement

Ca a l'air un peu bizarre, mais c'est bien plus rapide que d'utiliser la souris quand on a l'habitude

- `C-f` : Avancer d'un caractère
- `C-b` : Reculer d'un caractère
- `C-n` : Avancer d'une ligne
- `C-p` : Reculer d'une ligne
- `C-a` : Revenir au début de la ligne
- `C-e` : Aller à la fin de la ligne
- `M-f` : Avancer d'un mot
- `M-b` : Reculer d'un mot
- `M-e` : Avancer d'une phrase
- `M-a` : Reculer d'une phrase
- `M-<` : Aller au début du buffer
- `M->` : Aller à la fin du buffer
- `C-s` : Rechercher

## Les raccourcis d'édition

- `C-d` : Supprimer le caractère **suivant**
- `M-Suppr` : Supprimer le **mot** précédent
- `M-Del` : Supprimer le mot suivant
- `C-k` : Supprimer jusqu'à la fin de la ligne
- `C-Suppr` : Supprimer la ligne entière
- `M-k` : Supprimer jusqu'à la fin de la phrase

Pour selectionner, copier/couper et coller, il faut d'abord définir une marque avec `C-Espace`, l'emplacement du curseur sera alors le début de la selection. Allez ensuite
à la fin de la selection (c'est normal qu'il n'y ait rien d'afficher), et éxécutez alors les raccourcis de copie/coupe :

- `C-Espace` : Définir le début de la séléction
- `C-w` : Couper (à partir du début de la séléction, jusqu'à l'emplacement actuel du curseur)
- `M-w` : Copier
- `C-y` : Coller
- `M-y` : Après avoir collé, utilisez ce raccourci pour remplacer ce que vous venez de coller, par ce que vous aviez coupé/copié encore avant

## Rechercher et remplacer

Pour rechercher et remplacez, utilisez `M-%` puis tapez ce que vous voulez rechercher, ensuite par quoi vous voulez le remplacer. Vous entrerez alors en mode de remplacement. Dans ce mode :

- `q` pour quitter le mode
- `.` pour remplacer le résultat selectionné et quitter le mode
- `Espace` Pour remplacer le résultat selectionné et aller au suivant
- `!` Pour remplacer tous les résultats suivants et quitter le mode
- `^` Pour aller au résultat précédent
- `?` Pour afficher l'aide
